# vector

1. scalar vs vector

vector는 방향과 크기를 가지며 scalar는 크기만 가진다. 

2. real cooldinate space

r2 로 나타내고 r 은 실수 가능한것. (허수 안된다.) 2 는 다루는 종류   

그래서 r n 은 n 종류의 '튜플'을 다루는 실수 공간이다. 

3. multiple

3을 곱하면 크기가 커진다. 가속.  

-1을 곱하면 방향이 바뀐다. 180도 반전.  

4. linear vector

단위 벡터를 구한다. 보통 x는 i 성분, y는 j 성분으로 나타낸다. 그리고  

두 벡터가 있고, 두 벡터가 가리키는 종점이 있을 것이다. 이 종점들에 평행하면서  

두 종점을 지나는 벡터는 t(b-a)+b 로 나타낼 수 있을 것이다. 

5. span

선형 종속과 독립이 있다. 한 벡터를 다른벡터로 표현 가능하면 종속. 아니면 독립이다.  

쉽게 말해 [1,0] 과 [0,1] 은 독립벡터다. 서로를 표현못하니까. 그러면 둘을 합쳐 표현할 수 있는건  

r2 실수 공간이다. [1,2]와 [2,1]도 마찬가지다. 그런데, [3,2] 는 [1,2]와 [2,1]의 실수배를 하면 구할 수 있기 때문에  

종속관계다. 값으로 따지면 실수가 되는 c1,c2,... 에 대해서 0 을 만족하면 독립. 그 외의 값이 된다면 종속.  

6. 코시-슈바라츠 부등식.

두 벡터의 내적한것의 절댓값은 두 벡터의 길이의 곱보다 작거나 같다. 같을 조건은 한 벡터가 다른벡터의 실수배일때다.  

이걸 더 파보면, 두 벡터의 합의 제곱을 전개했을 때 새로운 식이 나온다.   

두 벡터의 합의 절댓값은 두 벡터의 각 벡터의 길이의 합의 절댓갑보다 작거나 같다는 식이 나온다.  

이건 기하학에서 삼각형 조건과 같은 식이 되는데 벡터를 스칼라로 보면 이해가 쉽다.  단,  

삼각 부등식은 실수배 즉, c 가 양수 일때만 성립된다.  

7. othogonal

내적이 0 이면 다 수직이다. 이건 애매하다. '각도'가 있는 두 벡터에서 내적이 0 이면 수직이다는 맞다.  

위의 명제는 영벡터가 포함되어있기 때문이다.   
내적이 0이라는 기하학적뜻은 서로 얼마나 닮았냐 이다.  

8. 외적

외적은 r3 에서만 한정적이다. 식은 내적의 반대. cos 이 아니라, sin이다.   
여기서 기하학적 의미를 찾으면 두 벡터가 만드는 외적은 두 벡터가 만드는 평행사변형의 넓이를 나타낸다.  

9. 삼중곱

a x (b x c) 를 전개하고, 중간에 axbxcx 를 더하고빼주는 트릭을 쓰면, b(a dot c) - c(b dot a) 가 나온다.  

10. 면

면을 구하는 방법은 면에 수직한 벡터를 이용해서 나타낸다.  

구하면 x,y,z 의 계수가 법선벡터다. 면의 방정식을 Ax+By+Cz=D 라고 했을때,  

면에 무조건 있는 점들은 D를 만족하고, 면에 없는 점은 D와 값이 다르다.  

그때, 떨어진 거리는 점의 위치를 대입했을때, 계수의 제곱근 으로 나눠주면 된다.  

11. 기약행사다리꼴  

reduced row echelon form 이란 뜻의 rref(a)는 a 라는 계수 행렬을 푸는 방법이다.  

맨앞의 pivot entry를 1로 만드는 작업을 한 후에 pivot entry를 자유변수로 치환해서 보이면  

식이 만들어진다. 그리고 기하학적으로 풀면 된다.  

기약행사다리꼴의 형태에서 얻을 수 있는 경우는 0=c 형태의 해가없거나, unique , un unique 로 나눌 수 있다.  

12. 영공간

가정 1. 영벡터 부분집합  
가정 2. 덧셈, 곱셈에 닫혀있나.  

Ax=0 을 풀었을 때 , N(A) = span([a1,a2,a3 ... ],[b1,b2,b3 ...]) 가 영공간이다.   

또, Ax=0 에서 A 를 나타내는 열벡터 v1,v2,v3 ... vn 으로 되어있을때, v 가 다 살아있다면  

그 뜻은 이 A =[v1,v2,v3 ...] 는 선형독립이면서 x=[x1,x2,x3 ... ] 는 0 이 유일한 해이면서  

가능한 영공간 N(A) = { 0 } 이다.   

영공간의 차원은 basis 벡터가 되는 요소의 개수이다. 같은 말로 dim(N(A)) 이고, nullity(N(A)) 이다.  

13. 열공간  

방법 1. Ax=0 이라고 했을 때, 구한 basis 벡터로 '외적'을 통한 법선벡터로 평면구하기  

방법 2. Ax=b 라고 했을 때, 기약행사다리꼴로 0={x,y,z | r3} 에 대한 식으로 구하기. 

순서는 [영상](https://youtu.be/EGNlXtjYABw)에.  

열공간의 차원은 기약행사다리꼴로 했을 때, 열벡터의 pivot entry가 될 수 있는 요소의 개수이다.  

똑같은말로, dim(C(A)) 이고 rank(C(A))다.  
