### confidence intervals

* 신뢰구간

95% 신뢰구간이라는 말이 있다.  

예로, 모집단 n이 무수히 큰 집단에서 a 후보를 지지하는 인원을 조사하고 싶다.  

10%도 안되는 샘플을 뽑아 조사했더니 첫번째는 0.54 확률로 지지. 두번째는 0.58의 확률로 지지했다.  

여기서 정확한 표준편차도 모르는데 어떻게 구할 수 있을까 샘플링한 표준편차는 어떻게 알 수 있을까.  

여기서 제시되는 개념이 표준오차로 p(모집단에서의 확률) 대신 P(모비율)을 대신 넣는다.  

표준오차 식은 그대로 p 대신 모비율 p 를 넣어 구할 수 있다.  

이렇게 했을 때, 얻는 insight는 모비율 p 가 신뢰구간 95% (우리는 표준오차 2배와 같다는 것을 안다.)  

확률로 그 범위에 속해있다는 것을 알 수 있다.   

그리고 위 모비율과 표준오차는 size와 모비율 p 에 따라 계속 바뀐다.  

* order

1. 샘플링  
2. 거기서 얻은 `보기`들에 대한 확률
3. 그리고 얻은 `기댓값`=`표본비율`=`u`
4. 또 얻을 수 있는 표준분산 variance `s^2` = square(value - u) divide by n-1
5. 그리고 얻는 표준 표준편차는 sqrt(variance)
6. 여기서 `구간`에 대해서 생각하려면 표본들의 평균에 대해서 생각해보는것이다. -> sampling and mean
7. 그리고 평균들을 구하면 실제로 전체의 `전체 분포의 평균`과 같고
8. 샘플링한것들의 표준편차는 표본표준편차 divide by sqrt(n) 로 `추정`한다는 것이다.  
`모`표준편차로 샘플링한것들의 표준편차를 divide by sqrt(n)으로 구하지만, 표본표준편차를 쓰면 어떻냐는 것이다.  
9. 그래서 90% 신뢰구간이라 하면 z-table 에서 반쪽은 0.45 그리고 누적은 0.95 즉, 0.95에 맞는 z 를 찾으면  
1.64~1.65 정도되는데 만약에 구한 표본표준편차를 0.031 이라고 하면 약 0.05정도.  
10. 표본평균 주변으로 1.64*표본표준편차정도 떨어져있고, 예로 어떤 값이 표본평균 0.55에서 0.05 정도 떨어져있다면  
90% 확률로 우린 이 값을 `믿을 수 있다.`고 할 수 있다. `모집단의 평균`, `표본평균의 평균`과 같다고 할 수도.  
11. 다른말로 99% 확률로 `확률변수`는 0.55(표본평균)에서 0.05(표본표준편차) 정도 떨어진데에 존재한다.   
12. 그렇게 되면 `오차한계` 5%다. 라는 말이 되고, 이는 size에 따라 계속 바뀐다.  
13. 여기서 나온게 s^2를 예측하기 힘들땐 sqrt(p*(1-p) divide by n) 를 사용한다는 뜻이다. 
14. 그리고 `오차한계`를 `오차범위`라고도 한다. 
15. 오차범위를 통해 표본 사이즈를 추출할때 예측하지못한 모비율은 0.5 로 둔다. 이유는p(1-p)가 가장 최대일때.

* condition

1. random sample - 임의
2. normal condition - 대칭 
3. expect np>=10 and n(1-p)>=10
4. rule of 10% - 각각의 관측값은 독립적이어야 하고, 만약 비복원추출이라면 size 의 10% 를 넘기면 안된다.  

* pair t

두 자료를 비교하기 위해서 예를 들어 변수가 점수라면 a번째 점수와 b번째 점수의 차이를 비교하는 것을 본다.  
이걸 왜 보냐면 예를 들어, 수능에 년도, 과목별 점수를 사람마다 조사해서 비교했을 때, 차이가 난다면  
수능난이도를 못맞췄다 라는 얘기가 나올 수도 있다. 과연 a번째 점수와 b번째 점수의 차이를 없다고 봐도 될까?  
에 대한 답이다.  

즉, 차이에 대한 표본평균과 표본표준편차를 구한다. t 구간 공식은  

`통계량+- 임계값 * 통계량의 표준편차` 이다. t표를 찾아 임계값을 자유도와 맞춰서 구하면 된다.  
자유도(df)는 size-1로 구할 수 있다. 1개는 자유도가 없다. 왜냐면 평균을 맞춰줘야 하기 때문이다.  
이말은 예를 들어 sample 3 인 것의 평균이 4인데 뽑았는데 2 4 x 다. 그러면 x는 자동적으로 6이된다.  
앞의 2 4는 맘대로 뽑을 수 있어도, x 는 6이 될 수 밖에 없다. 그래서 자유도가 한개 빠진다.  
t표를 찾으면 나온다.  